



Евтропијем и Клеоником. Када ова последња двојица бише распети, и издахнуше 3.
марта, Василиск би враћен поново у тамницу. У том се деси смена царских
намесника, те Василиск оста дуго тамнујући. Са сузама мољаше се Василиск Богу, да
Њему не ускрати мученичку смрт. И по дугој молитви јави му се сам Господ Исус,
обећа му испунити жељу и посла га у његово село, да се поздрави са мајком и
браћом. У том дође нови намесник Агрипа и у граду Амасију учини Господ преко
Свога мученика велика чудеса, због којих многи народ поверова у Христа. Агрипа
нареди мученику да принесе жртву Аполону. "Аполон значи губитељ!" рече
Василиск, и усрдном молитвом скруши идола у прах и небесним огњем спали храм.
Уплашени Агрипа приписиваше све то мађијама, и нареди те Василиска мачем
посекоше. У том Агрипа полуди, и у лудилу оде на губилиште, нађе мало крви
мученикове у прашини и привеза је себи под појас, од чега поста здрав. Дошавши
себи, он се крсти. Доцније неки Марин, грађанин Комански (Комани управо зваше се
место погубљења Василискова), подиже цркву на моштима мучениковим, у којима
многи болесници нахођаху исцељење.


Захумља. Деда му се зваше Хвалимир, а отац Петрислав. Као владар мудар,
милостив, кротак, девствен и храбар. Усрдно се Богу мољаше и драговољно цркве
зидаше и помагаше. Али имађаше тешке борбе и изнутра и споља, изнутра са
јеретицима и богумилима, а споља са завојевачима: царем Самуилом и царем
Василијем. Самуило га преваром зароби и баци у тамницу. Када тамноваше, јави му
се ангел Божји и предсказа му, да ће скоро бити ослобођен тамнице, али ипак да ће
мученички скончати. Познавши га боље, Самуило га заволи и даде му своју кћер
Косару за жену. Када умре Самуил, зацари се син његов Радомир. Но двојуродни
брат Радомиров Владислав уби Радомира, па онда дозва на превару Владимира те и
овога посече 1015. године. Мошти овога светог краља мученика почивају нетљене у
његовом манастиру код Елбасана и на њима се кроз векове дешаваху, и дан дањи
дешавају, многобројна чудеса. Код манастира Светог Наума, 1925. године подигнута
је црква овоме крунисаном мученику као ктитору овога славног манастира.





учаше тадашњи архиепископ цариградски Македоније. Овај духоборни архиепископ,
наиме, учаше као да је Дух Свети твар Божја а не ипостас божанска, равна ипостаси
Оца и Сина и с овима једнобитна. Македоније би од сабора осуђен, а Никејски Символ
Вере допуњен још учењем о Светом Духу.


речима апостола Павла он је био као цар и свештеник праобраз Господа Исуса
Христа (Јевр 7).
(Житија Светих за данас)
Мелхиседак, цар Салимски,
Имаде ли кога свога?
Он цар беше и свештеник
Највишега Цара — Бога
Од Аврама већи беше,
Тајна беше и остаде.
—
Он Аврама благослови,
Аврам њему данак даде.
Цар у свету и свештеник,
Он праобраз Христу поста,
Мир и правду он најави —
Тајна беше, тајна оста.
Нe зна му се род ни конац,
Ни дужина земног века.
Ал' се знаде да бејаше
Диван узор од човека.
Диван узор од човека.
Цара, свеца, праведника.
Мелхиседек тиме поста
Пророк Христа и — праслика.
Без иједне речи пророк,
Но прекрасном тек личношћу;
Без иједне речи пророк.
Пророк — правдом и милошћу.
РАСУЂИВАЊЕ
Како је Мојсеј могао постити 40 дана? Како су многи хришћански подвижници могли
живети, и то дуговечно живети. у крајњој уздржљивости од јела и пића? Телесном
човеку, који не зна за духовни живот, то je немогуће веровати, Немогуће му је то и
доказати, јер поимање тога постиже се само опитом. Кад су св. Василиска мучитељи
држали три дама без хлеба и воде, па му онда понудили да једе, он одбије говорећи
да није гладан. „Ја сам,” вели, ,,испуњен бесмртном храном, и нећу да примам
смртну. Вас храни земаљски хлеб, a мене небесна реч Божја; вас весели вино, a мене
благодат Светога Духа; вас засићава месо, мене пост; вас крепи сила, телесна, a
мене Крст Христов; вас богати злато, a мене љубав Христова; вас красе одела, a мене
добродетељ; ви се веселите смехом, a ja сe утешавам духом кроз молитву.” Ево
човека, једног од многих, и многих, на коме се потврдила реч Христова: не живи
човјек o самом хљебу но свакој ријечи која излази из уста Божјих (Мат. 4, 4)!
СОЗЕРЦАЊЕ
Да созерцавам благодат Бога Духа Светога у таинству крштења и то:





БЕСЕДА
о телима људским као храмовима
Или не знате да су тјелеса ваша црква Светога Духа који живи у вама; којега имате од
Бога, и нијесте своји? Јер сте купљени скупо (1 Кор. 6, 19—20)
Због чега су, браћо, телеса наша постала црквом Светога Духа? Због тога што смо
плаћени скупо. Господ Христос платио нас је Својим бригама, трудовима, мукама и
смрћу. Због те цене ми смо се удостојили да будемо црквом Светог Духа.
Но неко ће рећи: та цена је давно плаћена, а ми живимо 20 столећа после тога?
Свеједно: цена није плаћена за једно време и за једно поколење него за сва времена
и за сва поколења од Адама до Страшнога Суда. И ако се још буду на земљи родиле
милијарде и милијарде људских бића, за све њих је цена већ плаћена. Цена је тако
велика и богата, да кад би се сав песак морски претворио у људе, она би била
довољна.
Од кога тренутка, браћо, телеса наша постају црквом Светога Духа? Од тренутка
нашега крштења. Цена је плаћена за све људе, али црквом Светог Духа постају само
они који се крсте.
Каква је последица, браћо, тога што Свети Дух живи у нама? Последица је та, што ми
више нисмо своји. Када се Дух Свети усели у наша телеса, тада је Он господар над
нама а не ми над њим ни над собом. Тада смо ми, браћо, својина Бога Духа Светога.
А шта значи то, браћо, да на Тајној Вечери, када Господ опра ноге и Јуди и када Јуда
прими од Господа залогај хлеба тада, вели се, уђе у њега сатана (Јов. 13, 27)? О да
стршаних речи! О да страшне казне за богоиздајство! Не значи ли то, браћо, да кад се
и ми одрекнемо Бога који нас пере и храни, Дух Божји излази из нас а усељава се на
Његово место сатана? О да тешка значења! О да грозне опомене свима нама
крштенима! Дух Свети се уселио у нас при крштењу и направно од нас храм Себи. Но
Дух Свети не станује у нама насилно него по нашој доброј вољи. Ако погрешимо
против Њега, он се исељава из нас; место Њега улази сатана, и наш телесни храм
претвара се у свињац.
О душе Свети Свеблаги, не остави нас. Смилуј се и опрости нам. Теби слава и хвала
вавек. Амин.