18. септембар
1. Св. Евменије еп. Гортински, на Криту. Од младости сведушно пошао за Христом,
ослободивши се од два тешка бремена: од бремена богатства и од бремена тела.
Првог бремена ослободио се раздавши све своје имање ништим и убогим, а другога
великим постом. И тако прво себе исцели, па онда поче другима давати исцелење.
Бестрастан и испуњен благодаћу Духа Светога Евменије засија светлошћу, која се не
могаше сакрити. Па као што је писано не може се град сакрити кад на врху горе стоји
(Мат. 5, 14), не може се ни Евменије свети сакрити од света. Видеше га људи и
изабраше за епископа у Гортину. Као епископ оп управљаше стадом Христовим као
пастир добри. „Беше отац сиротим, богатство ништим, утеха жалосним, исцелитељ
болним, и предиван чудотворац. Молитвом је чинио чудеса многа: опаку змију
умртвио, демоне изгонио, болеснике многе исцелио; и то не само у своме месту него
и у Риму и у Тиваиди. У Тиваиди молитвом кишу испроси у Бога у време суше; и тамо
најзад и сконча земни живот свој и пресели се у вечне обитељи Господа својега.
Живео и деловао у VII столећу.
2. Св. муч. Ариадна. У граду Промиси у Фригији за време цара Адријана беше неки
властелин Тертил незнабожац. Ариадна девица беше му робиња, и хришћанка. На
дан рођења свога сина Тертил уреди велико жртвоприношење идолима, на које
благочестива Ариадна не пође него оста дома молећи се Богу истиноме. Господар
њен разгневи се на њу због тога и поче је присиљавати да се одрекне Христа и
поклони идолима. Но како се Ариадна отказа то учинити, он је намучи бијењем и
другим љутим мукама, па је баци у тамницу. Онда је пусти из тамнице и најури од
куће; но убрзо се раскаја, што је пусти, те посла слуге да је ухвате и врате. Ариадна
се беше већ удаљила из града. Када виде гонитеље она се помоли Богу при једној
великој стени, и стена се раствори и сакри Ариадну. Слуге се од тога збунише, међу
собом завадише и побише, те изгибоше један од другог.
3. Св. муч. Бидзин кнез Грузински. Пострадао за Христову веру од шаха Абаса II
заједно са својим сродницима: Елисбаром и Шавлом 1661. год.
(Житија Светих за данас)
Ариадна, девица изрјадна,
Чесно служи господара свога
Али Бога више но човека.
Робињица телом а не душом,
Она душу не хте заробити,
Идол'ма се не хте поклонити:
Клањаше се Богу Створитељу,
Клањаше се Христу Спаситељу,
Идол'ма се не хте поклонити.
Муке прими за Господа свога,
Муке прими са радошћу вељом
Са радошћу и благодарношћу.
Бог милосни оком свевидећим
Виде муке свете Ариадне,
Па нареди мртвоме камену
Да сакрије деву намучену.
Као негда Теклу и Јована.
Ариадно, преблажена дево,
Помози нам твојим молитвама
Пред престолом Бога милоснога.
А у друштву свете Богомајке –
Помози нам твојим молитвама.
РАСУЂИВАЊЕ
Кад учинисте једноме од ове моје најмање браће, мени учинисте (Мат. 25, 40), рече
Господ. Слично бива при давању милостиње као и при Причешћу. У Причешћу под
видом хлеба и вина ми примамо у се самога живога Господа Христа; при давању
милостиње дајући беднику ми дајемо, самоме живоме Господу Христу. Неки човек у
Цариграду беше необично милостив. Идући улицама градским он је тискао у руке
сиромасима свој дар, и одмах ишао даље, да не чује благодарност и да не буде
познат. Када га упита неки његов пријатељ, како поста тако милостив, он одговори:
„једном у цркви чух свештеника где учи, да ко даје сиромаху, тај даје самоме Христу
у руке. Не поверовах у то онда, јер мишљах, како то може бити, кад је Христос на
небесима? Но једном идући дому своме видех ништега где стоји и проси, а над
главом његовом сјаји се лик Христов. У том неко прође и даде просјаку хлеб; и ја
видех како Господ пружи Своју руку, прими хлеб, и благослови даваоца. Од тада ја
увек виђам тај лик над главама просјака, и зато са великим страхом чиним милостињу
колико могу"
.
СОЗЕРЦАЊЕ
Да созерцавам правду цара Асе и награду Божју (I Цар. 15), и то:
1. како Аса чињаше што је право пред Господом и очисти земљу од идола;
2. како му Бог дарова победу над Етиопљанима и благослови њега и народ његов
сваким добром.
БЕСЕДА
о Господу васкрслом и живом, који је васкрсење и живот
Ја сам васкрсеније и живот (Јов. 11, 25).
Ове свете речи изрекао је Господ Исус Христос. Није их он само казао, него и делом
доказао. Васкрснувши кћер Јаирову, и сина удовице Наинске, и пријатеља Свога
Лазара, Он је доказао, да је Он васкрсеније и живот и васкрситељ и животворац. Но
васкрсењем самога себе из мртвих Он је то најбоље доказао. Јер бити жив и помоћи
умрломе – о томе се бар да говорити; али бити мртав, и сахрањен, и лежати три дана
у гробу, и помоћи себи, оживети себе – о томе се није дало ни говорити до Христова
васкрсења. То је чудо над чудесима, и доказ силе над сваком силом. То чудо извео је
Господ наш. Ту силу показао је Господ наш. Истините су, дакле, речи Његове: ја сам
васкрсење и живот, истините, и свете, и утешне за све нас, који гредимо неизбежној
смрти телесној, и који се надамо живети после гроба и видети жива Господа нашег у
слави. Но није Господ наш само васкрситељ тела, Он је васкрситељ и душе. За
живота Свога на земљи Он је васкрсао само неколико људских тела и безброј душа.
Да тиме покаже, да је васкрсење душе много важније од васкрсења тела. Без мало
све људске душе биле су мртве, кад је Он сишао у свет, и Он је безбројне васкрсао
силом Својом и запојио животом Својим. И Јевреји и незнабошци били су душом
мртви, и Он је оживео и једне и друге. Оставимо, браћо, и ми бригу о васкрсењу
наших тела, и потрудимо се, док још имамо рока, око васкрсења душâ наших. Јер
ако душе наше не васкрсну и не оживе Христом још овде на земљи, не очекујмо
никакву радост од васкрсења наших мртвих телеса у дан судни, у Дан Гнева. Јер ће
тада тела мртвих душа устати не у живот него у вечну муку.
О Господе Исусе, васкрсење наше и животе наш једини, помози нам силом Твојом и
милошћу Твојом, да васкрснемо и оживимо Тобом, на спасење и живот вечни. Теби
слава и хвала вавек. Амин.